## Real Decreto 203/2021, Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos <!-- {docsify-ignore} -->

### 1. Principios generales  <!-- {docsify-ignore} -->
   La Ley 40/2015, de 1 de octubre, recoge en su artículo 3 los principios generales que deben respetar las Administraciones Públicas en su actuación y relaciones, a los que ahora deben sumarse los siguientes principios en sus actuaciones y relaciones electrónicas, de aplicación al conjunto del Sector Público:

   a) Los principios de neutralidad tecnológica y de adaptabilidad al progreso de las tecnologías y sistemas de comunicaciones electrónicas.

   b) El principio de accesibilidad, entendido como el conjunto de principios y técnicas que se deben respetar al diseñar, construir, mantener y actualizar los servicios electrónicos para garantizar la igualdad y la no discriminación en el acceso de las personas usuarias, en particular de las personas con discapacidad y de las personas mayores.

   c) El principio de facilidad de uso, que determina que el diseño de los servicios electrónicos esté centrado en el usuario, de forma que se minimice el grado de conocimiento necesario para el uso del servicio.

   d) El principio de interoperabilidad, entendido como la capacidad de los sistemas de información y, por ende, de los procedimientos a los que éstos dan soporte, de compartir datos y posibilitar el intercambio de información entre ellos.

   e) El principio de proporcionalidad, en cuya virtud sólo se exigirán las garantías y medidas de seguridad adecuadas a la naturaleza y circunstancias de los distintos trámites y actuaciones electrónicas.

### 2. Portales de Internet, PAGe y Sedes electrónicas <!-- {docsify-ignore} --> 
   #### Título I. Portales de Internet, Punto de Acceso General electrónico y sedes electrónicas. (Arts. 5 a 12)  <!-- {docsify-ignore} -->
   Se regula en un Título único el desarrollo reglamentario en materia de accesos a las relaciones electrónicas con la administración, instrumentados en tres elementos: portales de internet, Punto de Acceso General electrónico, y sedes electrónicas; sin perjuicio de la reseña a la carpeta ciudadana, limitada al sector público estatal.

   Partiendo de lo establecido en los artículos 38 (sede electrónica) y 39 (portal de internet), se completa una laguna que había sido puesta de manifiesto, como era la referencia al Punto de Acceso General electrónico, al que se hace referencia en numerosos preceptos de la Ley 39/2015.

   El reglamento establece que el PAGe de cada Administración Pública facilitará el acceso a los servicios, trámites e información de los órganos, organismos públicos y entidades vinculados o dependientes de la Administración Pública correspondiente y que dispondrá de una sede electrónica, a través de la cual se podrá acceder a todas las sedes electrónicas y sedes asociadas de la Administración Pública correspondiente.

### 3. Procedimiento administrativo por medios electrónicos  <!-- {docsify-ignore} -->
   #### Título II.- Procedimiento Administrativo por medios electrónicos  <!-- {docsify-ignore} -->
   ##### Capítulo I. Disposiciones Generales (arts. 13 y 14)  <!-- {docsify-ignore} -->
   Desarrolla lo establecido en los artículos 41 y 42 Ley 40/2015, de 1 de octubre, en relación con la utilización de las actuaciones administrativas automatizadas, fijando los aspectos de carácter orgánico con relación al ámbito estatal y al ámbito local, en este último por remisión a la disposición adicional octava del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional.

   Aborda las dificultades detectadas en la aplicación del régimen de subsanaciones recogido en el art. 68.4 Ley 39/2015, de 1 de octubre, en relación con el ámbito subjetivo y la dimensión temporal.

### 4. De la identificación y autenticación de las Administraciones Públicas y los interesados  <!-- {docsify-ignore} -->
   #### Título II.- Procedimiento Administrativo por medios electrónicos  <!-- {docsify-ignore} -->
   ##### Capítulo II. De la identificación y autenticación de las Administraciones Públicas y los interesados (arts. 15 a 36)  <!-- {docsify-ignore} -->
   Distingue cuatro materias a abordar diferenciadamente:

   - **Disposiciones comunes a la identificación y autenticación y condiciones de interoperabilidad (arts. 15 a 17)**  
     Enuncia las cuestiones que se regularán en las diferentes secciones en relación con los sistemas de identificación, firma y contempla las plataformas de verificación de certificados electrónicos y de otros sistemas de identificación, señalando, en relación a estas últimas, que la Administración General del Estado dispondrá de una plataforma para la verificación de la vigencia y del contenido de los certificados cualificados admitidos en el sector público, sistema que deberá permitir que tal verificación se pueda llevar a cabo de forma libre y gratuita, para el sector público.  
     Se completa con la política de firma electrónica y de certificados en el ámbito estatal.

      - **Artículo 15. Sistemas de identificación, firma y verificación**

        1. Las Administraciones Públicas admitirán, en sus relaciones por medios electrónicos, sistemas de firma electrónica que sean conformes a lo establecido en la normativa vigente sobre firma electrónica y resulten adecuados para garantizar la identificación de las personas interesadas y, en su caso, la autenticidad e integridad de los documentos electrónicos.

        2. Las Administraciones Públicas podrán utilizar los siguientes sistemas para su identificación electrónica y para garantizar el origen e integridad de los documentos electrónicos:  
        
          a) Sistemas de identificación de las sedes electrónicas y sedes electrónicas asociadas.  
          b) Sello electrónico basado en un certificado electrónico cualificado y que reúna los requisitos exigidos por la legislación de firma electrónica.  
          c) Sistemas de firma electrónica para la actuación administrativa automatizada.  
          d) Firma electrónica del personal al servicio de las Administraciones Públicas.  
          e) Intercambio electrónico de datos en entornos cerrados de comunicación, conforme a lo específicamente acordado entre las partes.  

        3. Las personas interesadas podrán utilizar los siguientes sistemas de identificación y firma en sus relaciones electrónicas con las Administraciones Públicas:

          a) De acuerdo con lo previsto en el artículo 9.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a través de los sistemas descritos en las letras a), b) y c) de dicho artículo. En este último supuesto los sistemas deberán ser autorizados previamente por la Secretaría General de Administración Digital del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, que solo podrá ser denegada por motivos de seguridad pública, previo informe vinculante de la Secretaría de Estado de Seguridad del Ministerio del Interior.  
          b) Asimismo, se considerarán válidos a efectos de firma electrónica ante las Administraciones Públicas los sistemas previstos en las letras a), b) y c) del artículo 10.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.  
          c) De acuerdo con lo previsto en el artículo 10.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, cuando así lo disponga expresamente la normativa reguladora aplicable, las Administraciones Públicas podrán admitir los sistemas de identificación previstos en dicha ley como sistema de firma cuando permitan acreditar la autenticidad de la expresión de la voluntad y consentimiento de los interesados.

        4. La Administración no será responsable de la utilización por terceras personas de los medios de identificación personal y firma electrónica del interesado, salvo que concurran los requisitos establecidos en el artículo 32 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, para la exigencia de responsabilidad patrimonial.


   - **Identificación electrónica de las administraciones públicas y autenticación del ejercicio de su competencia (arts. 18 a 25)**  
     Completando la regulación de esta materia se recogen las prescripciones relativas a la identificación de las sedes electrónicas y de las sedes electrónicas asociadas, identificación mediante sello electrónico basado en certificado electrónico cualificado que reúna los requisitos exigidos por la legislación de firma electrónica, así como sistemas de firma electrónica para la actuación administrativa automatizada, sistemas de firma basados en código seguro de verificación para la actuación administrativa automatizada y sistemas de firma electrónica del personal al servicio de las Administraciones Públicas.

     Hay que destacar la regulación de los “Certificados electrónicos de empleado público con número de identificación profesional”, que se expedirán a petición de la Administración en la que presta servicios el empleado o empleada de que se trate, si dicho certificado se va a utilizar en actuaciones que afecten a información clasificada, a la seguridad pública, a la defensa nacional o a otras actuaciones para cuya realización esté legalmente justificado el anonimato.

     Concluye este apartado con las normas sobre sistemas de identificación y firma electrónica del personal al servicio de la Administración General del Estado y sus organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes e intercambio electrónico de datos en entornos cerrados de comunicación (art. 44 Ley 40/2015, de 1 de octubre).

   - **Identificación y firma de las personas interesadas (arts. 26 a 31)**  
     En esta cuestión, regulada en los artículos 9 y 10 de la Ley 39/2015, se concretan cuestiones de carácter más formal, como son las relativas a los sistemas de identificación de los interesados en el procedimiento, atributos mínimos de los certificados electrónicos cuando se utilizan para la identificación de los interesados ante las Administraciones Públicas, así como los sistemas de clave concertada y otros sistemas de identificación de los interesados y sistemas de firma electrónica de los interesados admitidos por las Administraciones Públicas y régimen de uso.

     Destaca la regulación de la identificación o firma electrónica de los interesados mediante funcionario público habilitado, que se contempla con carácter general, como herramienta de apoyo para los interesados no obligados a relacionarse electrónicamente que carezcan de identificación o firma electrónica en el procedimiento administrativo, para que éstas podrán ser válidamente realizadas por personal funcionario público habilitado mediante el uso del sistema de firma electrónica del que esté dotado para ello. En este caso, será necesario que el interesado se identifique ante el funcionario o funcionaria y preste su consentimiento expreso para esta actuación, de lo que deberá quedar constancia por escrito para los casos de discrepancia o litigio.

   - **Acreditación de la representación de los interesados (arts. 32 a 36)**  
     En desarrollo de lo establecido en el art. 5 Ley 39/2015, de 1 de octubre, se regulan los medios acreditativos de la actuación por medio de representante, detallando la acreditación de la representación mediante certificado electrónico cualificado de representante y la acreditación y verificación de las representaciones que resulten de un documento público notarial o certificación de un Registro Mercantil. Al igual que en otros ámbitos de la regulación se recoge la regulación del Registro Electrónico de Apoderamientos de la Administración General del Estado y la autorización de representantes de terceros por la Administración General del Estado y sus organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes.

### 5. Registros, comunicaciones y notificaciones electrónicas  <!-- {docsify-ignore} -->
   #### Título II.- Procedimiento Administrativo por medios electrónicos <!-- {docsify-ignore} -->
   ##### Capítulo III- Registros, comunicaciones y notificaciones electrónicas  <!-- {docsify-ignore} -->
   - **Registros electrónicos (arts. 37 a 40)**  
     Desarrolla lo establecido en el art. 16 Ley 39/2015, de 1 de octubre, en relación con el registro electrónico, incluyendo las normas relativas a la presentación y tratamiento de documentos en registro, recogiendo una problemática concreta como es el exceso de capacidad de documentos registrados en relación al Sistema de Interconexión de Registros (SIR), habilitando para su sustitución por la puesta a disposición de los documentos, previamente depositados en un repositorio de intercambio de ficheros.  
     En los artículos 38 y 40 regula, respectivamente, el Registro Electrónico General de la Administración General del Estado y las Oficinas de asistencia en materia de registros en el ámbito de la Administración General del Estado.

   - **Comunicaciones y notificaciones electrónicas (arts. 41 a 45)**  
     Se incluye en las comunicaciones administrativas a los interesados por medios electrónicos el núcleo de información de carácter procedimental que debe ser objeto de remisión. Se detallan los aspectos de la práctica de las notificaciones a través de medios electrónicos, incorporando cuestiones tales como los supuestos de sucesión de personas físicas o jurídicas, inter vivos o mortis causa.

     Completa la regulación del aviso de puesta a disposición de la notificación, detallando la disponibilidad operativa del dispositivo o dirección de correo electrónico designados y la responsabilidad sobre el mismo por parte del interesado, habilitando la creación de bases de datos de contacto electrónico para la práctica de dichos avisos.  
     Se concretan aspectos materiales y operativos en relación con la práctica de la notificación a través de la Dirección Electrónica Habilitada única y de la notificación electrónica en sede electrónica o sede electrónica asociada, tanto con relación al procedimiento como a efectos y validez de las mismas.

### 7. Expediente administrativo electrónico  <!-- {docsify-ignore} -->
   #### Título III.- Expediente administrativo electrónico (arts. 46 a 55)  <!-- {docsify-ignore} -->
   La regulación del expediente administrativo electrónico se estructura en dos capítulos: uno relativo al **documento administrativo electrónico y copias**, y otro sobre el **archivo electrónico de documentos**.

   - **Documento administrativo electrónico y copias (arts. 46 a 53)**  
     Desarrollando lo establecido en los artículos 26 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, regula el documento administrativo electrónico, los requisitos de validez y eficacia de las copias auténticas de documentos, y los órganos competentes para emitir dichas copias en el ámbito estatal. También aborda el valor de las copias de documentos aportados en papel por el interesado.

     Un aspecto relevante es la **referencia temporal** de los documentos administrativos electrónicos, en relación con la utilización de marcas de tiempo o sellos electrónicos cualificados, así como el tiempo de conservación y destrucción de documentos.

     Este capítulo también aborda la configuración del expediente administrativo electrónico y, de manera detallada, el procedimiento para el ejercicio del **derecho de acceso** al expediente electrónico y la obtención de copias por parte de los interesados.

   - **Archivo electrónico de documentos (arts. 54 a 55)**  
     Afecta tanto a la Ley 39/2015, de 1 de octubre (art. 17), como a la Ley 40/2015, de 1 de octubre (art. 46). Regula la **conservación de documentos electrónicos** y establece el **archivo electrónico único**, que se define como el conjunto de sistemas y servicios que soportan la gestión, custodia y recuperación de documentos y expedientes electrónicos, así como de otras agrupaciones documentales una vez finalizados los procedimientos administrativos o actuaciones correspondientes.

### 8. Colaboración entre las Administraciones Públicas para la actuación administrativa por medios electrónicos  <!-- {docsify-ignore} -->
   #### Título IV.- De las relaciones y colaboración entre las Administraciones Públicas para el funcionamiento del sector público por medios electrónicos  <!-- {docsify-ignore} -->
   ##### Capítulo I.- **Colaboración entre las Administraciones Públicas para la actuación administrativa por medios electrónicos** (arts. 56 a 63)  <!-- {docsify-ignore} -->

   El Título IV regula las relaciones y colaboración entre las Administraciones Públicas para el funcionamiento del sector público por medios electrónicos. De acuerdo con el artículo 3.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, las Administraciones Públicas estarán obligadas a **relacionarse electrónicamente entre sí** y con sus órganos, organismos públicos y entidades vinculadas o dependientes. Esta obligación también aplica a las entidades de derecho privado vinculadas a las Administraciones cuando ejerzan potestades administrativas.

   Dentro del marco de **relaciones de colaboración**, las Administraciones Públicas y sus organismos podrán adherirse a sedes electrónicas disponibles de titularidad de la misma u otra Administración Pública, mediante el correspondiente **instrumento de adhesión**, sin que dicha adhesión constituya una sede electrónica asociada.

   En particular, se regula:

   - **Adhesión a sedes electrónicas y sedes electrónicas asociadas** (art. 58).  
   - **Adhesión a la Carpeta Ciudadana del sector público estatal** (art. 59).  
   - **Sistema de interconexión de Registros** (art. 60).  

   También se concreta la implementación del principio **"once&only"**, que garantiza el derecho de las personas a no aportar datos o documentos que ya estén en poder de las Administraciones Públicas. Este principio se complementa con los criterios de funcionamiento de las **plataformas de intermediación de datos** y el procedimiento para la remisión electrónica de expedientes administrativos mediante su puesta a disposición.

### 9. Transferencia y uso compartido de tecnologías entre Administraciones Públicas  <!-- {docsify-ignore} -->
   #### Título IV.- De las relaciones y colaboración entre las Administraciones Públicas para el funcionamiento del sector público por medios electrónicos  <!-- {docsify-ignore} -->
   ##### Capítulo II.- **Transferencia y uso compartido de tecnologías entre Administraciones Públicas** (arts. 64 a 65)  <!-- {docsify-ignore} -->

   Este capítulo desarrolla lo dispuesto en los artículos 157 y 158 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, sobre la **reutilización de sistemas y aplicaciones** de las Administraciones Públicas. Se hace referencia explícita al directorio de aplicaciones disponibles para su libre reutilización.

   Se detalla el procedimiento para la **adhesión a las plataformas** de la Administración General del Estado, estableciendo que la adhesión a plataformas, registros o servicios electrónicos de dicha administración, así como a aquellos otros que faciliten el cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 39/2015 y la Ley 40/2015, se realizará mediante la formalización del instrumento de adhesión por el órgano competente de la Administración correspondiente.

   La adhesión implicará la aceptación de las condiciones de uso determinadas por el titular de la plataforma o servicio, incluyendo el inicio efectivo de su utilización. En ningún caso, la adhesión supondrá un cambio en la **titularidad** de las actuaciones administrativas realizadas en el procedimiento, que corresponderá siempre a la Administración competente para su tramitación.

