> [!NOTE|style: callout|label: Supuesto del INAP 2018]
> ## Supuesto 1: ADHESIONES <!-- {docsify-ignore} -->
> **Autor: Andrés García Cañizares**

### Enunciado

La Secretaría General de Administración Digital (SGAD, hasta diciembre 2016 DTIC), con rango de Subsecretaría, y dependiente del Ministerio de Hacienda y Función Pública, es el órgano **encargado de impulsar el proceso de racionalización de las tecnologías de la información y de las comunicaciones** en el ámbito de la Administración General del Estado y sus Organismos Públicos en los términos establecidos en el Real Decreto 769/2017, de 28 de julio, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Hacienda y Función Pública y en el Real Decreto 806/2014, de 19 de septiembre sobre organización e instrumentos operativos de las TIC en la AGE.

La SGAD mediante El Catálogo de Servicios de Administración Digital difunde los **servicios comunes, infraestructuras y otras soluciones** que se ponen a disposición de las Administraciones Públicas para contribuir a impulsar el desarrollo de la Administración Digital y mejorar los servicios que se ofrecen a ciudadanos y a empresas, o internamente a los empleados públicos.

Tanto las Entidades Locales como las Comunidades Autónomas pueden hacer uso de los servicios comunes que ofrece la SGAD a través de la firma de convenios suscritos por las distintas administraciones. Esta manera de formalizar el uso de servicios ofertados por la SGAD, conlleva un esfuerzo tanto del personal de las distintas administraciones, así como del personal propio de la SGAD, ralentizando el proceso formal por el que se pone a disposición el servicio ofertado.

Con la entrada en vigor de la Ley 39/2015 y en concreto por la disposición adicional segunda, el costoso y lento proceso de firma de convenio, será sustituido. Las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales podrán adherirse voluntariamente y a través de medios electrónicos a las plataformas y registros establecidos al efecto por la Administración General del Estado.

En resolución de la anterior problemática, la SGAD desea implementar una nueva **plataforma online de Adhesiones** mediante la cual se realizará el proceso online de firma de Adhesiones siguiendo la nueva normativa, facilitando y agilizando el proceso de firma de adhesiones, realizándolo acorde a la nueva ley 39/2015.

Los responsables de los distintos servicios ofertados podrán dar de alta en el aplicativo ofertas de adhesión, a las que podrán adherirse las distintas administraciones u organismos siempre y cuando estas ofertas especifiquen que el organismo es susceptible de firmar la adhesión. Estos responsables, deberán ser notificados en el momento que un organismo se adhiere a las ofertas que publican. Los responsables podrán definir la duración de la oferta, bien con una duración determinada o bien sin fecha de fin. La oferta podrá ser cancelada en el momento que los responsables estimen oportuno, no pudiendo entonces adherirse a la misma ningún organismo.

Con respecto a la duración de la adhesión, los responsables podrán definir una duración de la misma en meses o bien dejar la adhesión sin un límite de duración. En el caso de que la duración sea fijada por los responsables, el sistema deberá cambiar el estado de la misma, en el momento en el que el plazo se agote, dejando esta de tener validez.

Solo las personas con potestad contrastada (alcaldes, concejales… etc.) podrán firmar el proceso de adhesión, si bien estas podrán delegar la firma de la misma a otra persona, para una oferta específica, adjuntando un documento firmado de delegación de firma en la plataforma. Los documentos firmados de adhesión deberán ser almacenados en el sistema. La oferta de adhesión tendrá una parte fija en cuanto a campos que deberán rellenar los usuarios de la oferta, y otra parte variable, que podrá definir el responsable. Las ofertas de adhesión podrán contener varios documentos que serán subidos a la plataforma por el responsable.

Tras la firma de la adhesión, el Gabinete de la SGAD, deberá entrar en el aplicativo para verificar los datos aportados por el usuario del servicio y aceptar la firma de la adhesión.

Una firma de adhesión a un servicio puede dar cobertura a varios organismos, dependientes normalmente del organismo que firma. Existe una tipología de usuarios del aplicativo especial, la Diputaciones Provinciales. Estas administraciones pueden realizar la firma de una adhesión, para aquellas entidades locales dependientes de la misma, dando cobertura esta firma a distintas Entidades Locales, si bien pueden existir Entidades Locales dentro de la provincia, que no estén cubiertas por la firma.

Una vez terminado el proceso de adhesión el Centro de Atención a Integradores y Desarrolladores de la SGAD, ha de poder comprobar en el aplicativo, las administraciones que están cubiertas dentro de la firma de una adhesión. Se prevee que en un futuro, esta consulta pueda realizarse desde los sistemas propios del Centro de Atención a Integradores y Desarrolladores.

Los servicios ofertados se ofrecerán en dos modalidades:
- **Servicio básico**: Gratuito para las administraciones públicas. Las condiciones del servicio serán las establecidas por el responsable del servicio y el plazo podrá variar dependiendo del servicio. El plazo de adhesión al servicio podrá variar, siendo fijo o sin fecha fijada. En algunos casos, el término del plazo del servicio básico puede conllevar a la imposibilidad de adherirse a este servicio, obligando a que la siguiente adhesión por parte del usuario del servicio, se realice con la modalidad premium.
- **Servicio premium**: Servicios que podrán tener un coste asociado para el usuario dependiendo de varios factores, que deberán recogerse en la firma de la adhesión. Estos servicios podrán ser de duración limitada o bien sin fecha de fin.

**Preguntas:**
1. Elabore el diagrama de casos de uso. Identificando los actores involucrados.
2. Realice el diagrama de contexto del aplicativo, identificando posibles sistemas externos y la funcionalidad que aportan en la solución.
3. Enumere los distintos servicios, funcionalidades y herramientas de seguridad que utilizaría en el aplicativo. Explique las funcionalidades que aportan cada uno.
4. Diseñe diagrama Entidad - Relación de la solución aportada.
5. Realice el Diagrama de Actividad del proceso completo de una firma de Adhesión.
6. Responda razonadamente las siguientes cuestiones:
    - Dado el diagrama Entidad Relación del apartado anterior, realice la query que ejecutaría sobre el modelo físico del diagrama anterior para obtener el histórico de adhesiones canceladas de un organismo para un mismo servicio ofertado.
    - Realice una breve descripción de las tecnologías y herramientas que usaría para la implementación del sistema.
    - ¿Sería necesario el acceso al aplicativo vía internet? Justifique su respuesta.

### [Solución](/supuestos/inap/B3-01-sol.md) :class=my-2

<a href="https://pmoreno-rodriguez.github.io/opos_gsi/#/supuestos/inap/indice.md" role="button" class="button">Volver al índice de Supuestos del INAP</a>

